[Música]
bom boa noite estamos agora retomando
aqui no salão né os estudos ficaram
interrompidos aí um tempo em função da
viagem né A Viagem da África
e prosseguimos no Capítulo 16 ainda do
Evangelho de Mateus ainda no na passagem
entre os Versículos 24 e o Versículo 28
eh que a maioria das traduções traz como
título da passagem toma tua cruz e
segue-me né é o imperativo de Jesus de
um ao Colégio apostólico toma tua tua
cruz e
segue-me nas últimas semanas a linha de
entendimento que a gente tá seguindo né
de de compreensão do
processo não fala tanto de um fardo de
um
peso fala de
responsabilidade então seguir Jesus é
comportar-se como
ou inspirado nele tendo ele como padrão
como paradigma como
molde para que a gente acomode ali
dentro daquele
parâmetro a nossa personalidade é claro
nós temos nossas arestas né nossas
Quinas nossos
excessos E aí am moldar-se ou
acomodar-se ao temperamento de Jesus
implica nesse
processo de de de
poda de de aparo sabe aparar arestas
Quinas as nossas deformidades para nos
adequar a esse padrão de humanidade que
Jesus representa E aí que entra o lance
da Cruz
porque não há processo de apuro de
aperfeiçoamento de
aprimoramento sem
desafio não existe processo de
aprimoramento sem desafio por isso que o
Emanuel fala uma coisa muito
interessante no livro
Consolador ele fala que não acredita em
mudanças
repentinas Não não
é
possível que um espírito com a
necessidade de austar
personalidade de trazer equilíbrio
paraas forças da própria psicologia
né parar com as oscilações com os
descompassos com os destemperos e e
fazer esse aprendizado num no átimo de
súbito não é
possível todo processo de
aperfeiçoamento é fruto do tempo
é
processo não se Improvisa
caráter o máximo que você
consegue e isso é muito
problemático o máximo que você consegue
é criar uma estrutura
decia uma estrutura aparente só que toda
estrutura aparente
em situações
críticas
ruim
desmorona em situações
críticas em situações
extremas toda
olha toda virtude
aparente artificialmente
improvisada em situações críticas
desmorona
E
aí as fissuras as trincas
Morais se
revelam por isso que essa conversa de
Jesus com os discípulos né inicia na
passagem anterior ela é tão
definitiva porque já tava se completando
o tempo do Cristo né o o encerramento do
período físico
de tarefa de Jesus entre
nós uma obra já tava
consolidada se o Alice aquilo que o
Emmanuel chama de a plataforma do mestre
né a
base
eh o piso e contrapiso Tava feito e
alguma coisa ia se
erguer dentro dessa base
aliás sobre essa
base e essa tarefa era dos
discípulos então é é o momento de Jesus
dizer para eles olha ou é ou não
é Ou vocês abraçam um propósito de
aprimoramento e se não puderem oferecer
para as pessoas p a conduta irretocável
que ofereça o exemplo de
luta ou então abandon no
barco porque o evangelho a vivência do
Evangelho não é obra de
aparência Então eu tenho um filho por
exemplo Francisco eu posso de improviso
oferecer para ele um exemplo irretocável
de Conduta moral não posso não tem ões
para isso agora o que eu posso isso eu
posso eu tenho que oferecer que é o quê
exemplo de
luta tem que demonstrar para ele um
descontentamento
perene com aquilo que eu sou uma
inquietação com aquilo que eu
sou porque o contrário dessa inquietação
é
acomodação
entender fizemos essa introdução porque
a gente teve a pausa né então era
importante
retomar
agora hoje no Versículo 27 Jesus vai
enfatizar um outro princípio dentro
desse negócio do dos processos né
ninguém segue Jesus sem carregar uma
cruz ninguém se aprimora sem enfrentar
desafios ele vai trazer um outro
princípio no Versículo
27 quando ele diz assim sim pois o Filho
do homem está para vir na glória do seu
pai comos seus anjos e então restituirá
a cada um segundo as suas ações vou
repetir o versículo pois o Filho do
homem está para vir na glória do seu pai
com os anjos e então restituirá a cada
um segundo as suas ações Bom Jesus não
tá falando de um tempo coletivo
aqui tanto é que a conversa dele é uma
conversa privada é uma
conversa restrita entre ele e o colégio
apostólico ele tá falando de um tempo
íntimo a vinda do filho do do homem é o
despertar de Jesus como um sol o
Alvorecer de Jesus como um sol em mim
entenderam É a vinda do filho do homem
com seus anjos ou seja essa corte
celeste ela se
instaura em mim intimamente é o meu
momento de de
Glória
despertei a
acordei posso ver pode falar Dona
cí tudo is Exatamente isso quando Paulo
a senhora me fez um deu um exemplo
típico né quando Paulo sai de Jerusalém
e já tá naquele processo aflitivo né de
de descontentamento consigo mesmo já
insatisfeito com as próprias atitudes O
filho do homem estava por vir encontra
com o filho do homem no caminho para
damasco e o filho do homem Pergunta para
ele
né Por que me
persegues Senhor que queres que eu faça
então Todos nós teremos um encontro
desses sabe quem fala isso o Emanuel no
prefácio do Paulo
Estevão lá no prefácio do Paulo Estevan
em diz assim olha Todos nós teremos um
encontro com Cristo numa estrada de
Damasco significa que quando acontecer
esse encontro uh virei anjo não porque
isso não aconteceu com
Paulo depois desse encontro foram 30
anos de atividade
Apostólica de carregar a cruz seguindo
Jesus 30
anos de desafios agora nesse processo
pós encontro pós a vinda do do filho do
homem
há um
princípio uma regra de
ouro que a gente não pode nem distorcer
nem desconsiderar que regra é essa todo
trabalho tem seu
mérito e o
inverso não existe mérito sem
trabalho entenderam
princípio todo trabalho é
meritos e todo mérito é
trabalhoso simples
assim ninguém foge dessa regra pode
falar
orice
a torta porta de Damasco Todo mundo vai
ter a o seu a sua estrada de Damasco o
seu encontro com o mestre quando houver
esse encontro é o momento de Despertar
tomada de consciência mas não é o fim da
história não é o fim da linha ao
contrário o início de uma história é o
princípio de um
processo e esse processo vai ser
conduzido por uma regra Áurea uma regra
de ouro todo trabalho tem
mérito e todo portanto todo mérito é
fruto de um trabalho de um
esforço tá claro isso então a palavrinha
que nós vamos pô em destaque aqui que
nós vamos explorar é o restituirá Né o
filho do homem irá restituir ou seja vai
conceder mérito a quem
trabalhou
a palavrinha destacada foi essa por quê
Porque ela traz um tema pra nossa pauta
de
estudo na passagem que é o tema do
mérito que às vezes ou é negligenciado
ou é esquecido as pessoas esquecem
disso ou é distorcido elas entendem o
mérito com uma
premiação e entende o prêmio como al
alguma coisa que agrada as suas
expectativas e não aquilo que a vida
realmente dá
é um drama isso no movimento Espírita ô
meu Deus né
a vamos esclarecer e antes isso antes de
avançar Como assim alí olha como é que
muitos espíritas distorcem Esse
princípio o trabalho é aquilo que eu
faço no centro
a restituição uma casa no nosso
lar quer dizer eu é como se houvesse um
programa Minha Casa Minha Vida celeste
sabe a Caixa Econômica espiritual
vai financiar uma moradia numa colônia e
isso vai ser a
restituição né o mérito
o prêmio merito pelos anos em que Eu
frequentei o
centro onde eu
trabalhei né e algum momento alguém até
fala assim ah do tanto que eu ralo no
centro Ai se Deus não me der um
lugarzinho na colônia para eu sabe para
eu passear de
aerobus receber em bônus
horas né Ir no Campo da da música no
bosse das águas passear com a minha
noiva e o meu noivo espiritual quer
dizer é um é eh é uma crítica que eu não
faço a literatura do André luí longe de
mim pelo pelo amor de Deus a literatura
do André luí é base para mim aqui é uma
crítica que eu faço ao entendimento que
se tem
dela tanto que hoje nós vamos encerrar a
aula de hoje vai encerrar com uma frase
do andr onde o André Lu vai dizer
realmente o que que é o pagamento do
esforço não é bônus horas tem gente que
acha que é uma espécie de moeda
espiritual sabe é o avô do
Bitcoin acho que tem gente que pensa que
vai aplicar PPA render não
sei
hum a novela viagem tantas ilusões
eu vou usar branco o resto da eternidade
né com a minha alma gêmea num lugar
verde
né isso aí sabe que que o nome disso
infantilidade Não primeiro que ess esses
bonus horas são sinal de
atraso porque ele menciona que a irmã
veneranda alguém falava assim a senhora
já fez o seu saque saque de que meu
filho os bônus horas não não quer saber
disso não aí o André Luiz é que fica
impressionado como fica sabendo que ela
tinha 20.000 bonus horas acumuladas ou
seja que ela nunca
gastou ela não gastou porque para ela
trabalhar o
prazer não ah que isso não não precisa
disso não então o bônus horas é um sinal
de atraso e tem gente que é que é um
sinal de
mérito o André Luiz quando ele consegue
um desdobramento no Ministério do
auxílio ele tem um desdobramento vai
encontrar com a mãe dele aí que ele
entende que tá no nosso lar era um sinal
de
atraso a mãe dele por exemplo tava em
outra
é um cupom
né O que o que é atraso né Tozinho O que
é atraso
né a gente precisa desse tipo de
estímulo para trabalhar para servir o
próximo senão não
faz entenderam hoje nós vamos estudar
sobre isso sobre essa distorção esse
entendimento
barganha É barganha sim aí o povo fica
bravo aí vem os haters né agora tem
haters aí vem
não olha esse esse esse canal se eu falo
pessoal da internet não é um lugar de
conforto não
é é um lugar de
problematização
existe uma meritocracia espiritual
né
É vamos ver que que os espíritos os
espíritos não os
espíritas os espíritos tem a dizer sobre
isso vamos começar então com o nosso
mestre
né e
professor
evangelho nós vamos lá no no no aliás
nós vamos eu trouxe alguma coisa do
velho testamento aqui para vocês verem
que a coisa é um pouco anterior né mas
eu trouxe vou vou começar com um livro
do velho testamento e um que é o último
do novo testamento né então Ó lá Livro
de Jó Livro do velho
testamento Capítulo 34 Versículo 11
porque segundo a obra do
homem ele lhe paga
e faz que cada um ache segundo o seu
caminho segundo a obra do homem ele Deus
lhe paga e faz que cada um ache segundo
o seu caminho Então olha que
interessante a gente Deus paga e fica
parecendo que alguma coisa Que Deus
tenha dinheiro por exemplo né E que Deus
vai te dar não o que esse pagar de Deus
é a lei da vida a que você ache segundo
o seu caminho que você encontre aquilo
que
procurou
Ah você procurou Pais você vai encontrar
paz
Ah você procurou conforto material
certamente você vai encontrar
isso só que nada além
disso
gente falar um negócio para
vocês se o seu sonho se o seu querer
profundo é ficar rico você vai
ficar não tenha dúvida
disso se o seu querer
profundo é ter uma mansão você vai ter
sabe por quê Porque
a energia que a gente aplica nas
coisas tem a grandeza e a intensidade do
nosso
querer se o seu querer é muito
grande a possibilidade de êxito também é
grande então esses caras que chegam lá
né a meritocracia né e conseguiram
chegar lá no topo da estrutura
socioeconômica eles ganharam muito
dinheiro ajuntaram muito dinheiro porque
eles gostam muito de dinheiro eu fiz ise
muito o Chico é assim o Chico meu filho
ele F vai falar as coisas fal assim pai
eu gosto tanto para demonstrar
intensidade né é isso o cara consegue
porque ele quer muito aquilo mas muito
muito muito
muito a gente não
consegue a gente não quer
tanto porque quando quer vende a
mãe passa por cima do que
for esse mesmo
critério se a aplica na conquista de
valores morais de virtudes
espirituais sabe por
qu que Francisco de Assis era Francisco
de
Assis porque ele queria muito ser
Francisco de Assis
foi do mesmo jeito que eu falei para
vocês que a gente não fica milionário
porque a gente não quer tanto ser
Ou seja a gente não faz todos os
sacrifícios a gente não abre mão de tudo
que um sujeito que quer chegar lá tá
disposto a abrir ou tá disposto a fazer
correto mas a gente também não é
Francisco de Assis porque a gente não
quer
tanto a mesma coisa porque se a gente
quisesse muito a gente
seria quer dizer então a gente não quer
muito nem lá nem aqui
sabe a gente não é tão ambicioso a ponto
de fazer qualquer negócio qualquer
negócio para enriquecer mas também não é
tão Virtuoso a ponto de fazer qualquer
negócio para
evoluir
tão tão tão entendendo isso por isso que
isso essa frase da do Versículo do livro
de jo é muito importante e faz que cada
um ache segundo o seu
caminho segundo aquilo que quer
muito você vai
encontrar justamente aquilo que quis
muito aí em seguida vem um trechinho de
Apocalipse que eu separei também ó
então o livro
apoteótico O Novo Testamento Capítulo 20
Versículo 12 e vi os mortos grandes e
pequenos ó grandes e pequenos Será que
tá falando de estatura física que tipo
de
estatura moral e vi os mortos grandes e
pequenos que estavam Diante do
Trono até a a igreja né a banda Aliás a
banda evangélica diante perante o trono
né que Trono é
esse a presença do
Cristo mas não do Cristo Jesus e sim do
Cristo
íntimo
consciência
Hum e abriram os livros
ó Onde está escrita a lei de Deus
questão 400 e 421 não 621 que são 621 do
Livro dos Espíritos Onde está escrita a
lei de Deus lembra a resposta na
consciência e olha aqui e abriram-se os
livros al lei de
Deus e abriu-se outro livro que é o da
vida Opa dois livros um é a consciência
onde tá escrita a lei de Deus o outro é
as é as coisas que você fez a sua
biografia agora vamos agora vamos
comparar vamos pô lado a lado o que é
certo fazer e o que se
fez o que é correto fazer e aqui aquilo
que você de fato fez entenderam os dois
livros o livro da consciência a lei de
Deus e o livro da sua vida sua
biografia e os mortos foram julgados
pelas coisas que estavam escritas nos
livros foram julgados pelas coisas que
estavam escritas no Liv nos livros no da
consciência e o e o e o no no da
história
Todos nós somos personagens
históricos segundo as suas
obras é assim que funciona Simples
Assim isso aqui é a dinâmica da
vida tudo que eu faço é
registrado Olha só vocês vocês sabem
onde tá escrito Qual que é o livro da
história né onde é que tá gravado todos
os fatos da história tudo que todos os
seres humanos fizeram em todos os
tempos no fluído cósmico
Universal é muito complexo isso mas eu
vou tentar explicar não tem uma fita
magnética os disquetes lra disquete uma
fita magnética Não assim A a fita cete
uma fita magnética não é assim o que
você fala fica gravado nela não é o
fluído cósmico Universal onde a gente tá
mergulhado ele registra tudo que é feito
sentido e
pensado por todos nós ao longo de todas
as vidas
tá tudo
lá ele o fluído cósmico Universal é essa
fita magnética onde tudo fica
impresso tudo fica
gravado é ele é o intercâmbio entre as
pessoas mas eu eu quero só enfatizar
primeiro isso tá tudo gravado nada se
perde E aí
lembrar é como se a gente tivesse um
HD e o HD
externo
entenderam tanto que quando você vai
fazer regressão de vidas passadas no
mundo espiritual no mundo espir
que é onde se deve fazer esse
negócio nas
colônias o primeiro acesso a isso não é
o acesso íntimo Ou seja a reincorporação
da memória pessoal é um acesso externo
Você
assiste
entenderam como é esse processo não me
peçam para eu
explicar né assim a gente pode até
facilitar a imag
nação pensando numa televisão mesmo né
numa tela de cinema que você assiste mas
é é isso tá e da onde tá essas imagens
esses onde é que tá gravado isso no
fluído cósmico
Universal passou por esse processo isso
exatamente o Humberto de Campos para
escrever o Boa Nova quando ele fala lá
no pref
do Boa Nova Ah eu tive acesso a aos
livros ele fala assim aos livros da vida
né os registros da do folclore
espiritual ele teve acesso a esse banco
de
dados então ele ele Todas aquelas cenas
do Boa Nova ele não tava lá pessoalmente
mas ele mas ele tava
registrado Ou seja é bonito
em algumas esferas não tô falando nosso
lar não gente Nosso Lar
qualquer Z mané vai pro nosso lar
ai os espíritos ah ele tá dizendo que
qualquer Z mané André Luiz André Lu era
um Zé mané quando ele foi para lá ele
era um Zé
mané ou não era Vocês estão entendendo
tô dizendo Z mané uma né como diria
ritali como vai você assim como eu uma
pessoa comum nessa Canoa Furada era
ele ora nas altas esferas eles têm
acesso a essa memória planetária E eles
vêm o rosto de
[Música]
Jesus tal qual era mesmo do Jesus
encarnado Lu Por que você tá tá falando
dessa memória para dizer uma coisa
simples desse julgamento que é descrito
aqui em Apocalipse ninguém
escapa não tem amnésia para
isso não
tem por isso que o o Guimarães Rosa vai
dizer viver muito
perigoso que tudo que eu fizer tá
registrado tá vendo como é sério Viver
viver é muito
sério não tô falando viver isso ali não
tem essa divisão a vida é uma só não é
uma só é uma vida só não tem essa
divisão de lá de
Cá Sem o corpo com o corpo não
viver existência é entre o berço e o
túmulo
vida é uma
só existências são muitas vida é uma
só tudo que você já fez na sua longa
vida tá
gravado sentiram o drama Então vamos
avançar agora que esse negócio de mérito
é muito mais complicado é muito mais
complexo do que simplesmente ganhar uma
casa no nosso
lar é muito mais complexo não é isso que
tá em jogo O que tá em jogo é o
desconforto que surge o malestar que
surge quando o que tá gravado no livro
da vida é diferente do que tá
determinado no roteiro da consciência no
script de
Deus o roteiro é um o texto do ator é um
e ele encenou Outra coisa o roteiro é
Hamlet e ele encenou
mabet
entender aí o mal estar Imagina seu
Murilo você o senhor paga para assistir
o Hamlet de Shakespeare aí você chega
para assistir o Hamlet de Shakespeare e
chega lá e o ator tá falando outro texto
encenando Outra cena você ei que loucura
é
essa existe um roteiro um script de do
que é
viver e a gente tá fazendo outra
coisa ó Mas vamos
lá construção de amor livro de Emanuel
Capítulo 12 caridade e
merecimento
dirceia que Deus estabelece com os
homens ó o script que eu vou falar
estabelece com os homens seus filhos
conscientes o bichinho não é
consciente Então os homens são os filhos
conscientes de Deus estabelece com os
homens um
contrato
o contrato da Rede
Globo contratei o seu Murilo Para Viver
um personagem na novela é um contrato
você vai decorar esse texto e encenar
esse papel na
Trama se eu começar a falar outro texto
e encenar outro personagem isso é
quebra de contrato o autor da novela vai
mandar me tirar
Como já aconteceu várias vezes né de
ator não se d bem com o escritor e o
escritor falando vou matar ele e mata
mesmo no capítulo tal pronto aquele ator
tá fora da novela não é assim Então olha
que o tá
dizendo um contrato em base de carinho
paternal com que L cede todas as
possibilidades Aquecimento com uma
simples
condição a do trabalho com boa vontade e
perseverança
simples condição cláusula se é contrato
tem condição tem deveres e
direitos dos
deveres só o contratante só vai pedir
uma
coisa Trabalhe com boa vontade e
perseverança
que que é trabalho com boa vontade é
trabalho
desinteressado trabalhou com algum
interesse não é com boa
vontade então isso vale para grana isso
vale para bônus
horas o trabalho que profissional eu
realizo se eu trabalho só por causa de
dinheiro não conta não é isso aqui é
outra coisa e o trabalho da casa
Espírita que eu faço querendo
privilégios dos Espíritos que eles me
protejam como não protegem mais
ninguém também não conta não é de boa
vontade boa vontade é só aquele que não
tem qualquer tipo de
interesse e às vezes
aí que entra a armadilha hein armadilha
do
inconsciente a gente é movido por
interesses inconfessáveis que se alguém
falar que ele existe a gente fica
nervoso bravo com a
pessoa agora na África eu tava T num uma
conversa com amiga Clarissa a gente tava
refletindo sobre um negócio que o Simão
Pedro de Lima falou também na Caravana
anterior da
África um negócio
perigoso aí eu vejo a criancinha aí eu
vou lá e e dou um um um um um uma
bolacha de chocolate paraa criancinha
Flávia aí para que que você fez isso ah
para eu ver o sorriso dela se abrir e
tanto
interesse
quer dizer que se o sorriso não se abrir
se ela cuspir na sua bolacha fal assim
eu não gosto dessa não tia acabou o
encanto não pode ter qualquer tipo de
interesse nem os confess não tô fazendo
mesmo que é porque para eu ganhar um em
cima é com interesse sim tem gente que
fala e tem aqueles não não tem interesse
nenhum nega mas
tem só que é
inconsciente amor é doação
Incondicional inegociável amor é só vai
não tem
vem é só
ir mão
única se eu fiquei esperando alguma
coisa não é trabalho de boa vontade aí
que vem o problema da perseverança
porque trabalhos de boa vontade como
eles não esperam
nada eles
perseveram porque nada vai te
frustrar nada vai te desapontar Você não
espera nada onde não há expectativa não
há decepção Você não
espera agora quando há algum tipo algum
tipo de
expectativa inclusive aquelas que são
inconscientes na hora que essas
expectativas não são atendidas que que
você faz para desiste
interrompe olha como é competo a coisa
do do mérito
Aluísio mas quando você fez vamos supor
que com uma uma expectativa inconsciente
por
exemplo receber carinho em
troca então bem que eu fiz não tem
mérito tem Claro que tem Lógico que
tem o problema não é esse
ah Matou a fome da
criança fez alegria da criança deu um
vestidinho paraa criança lógico que tem
problema não é
esse a preocupação dos espíritos e que
justifica uma mensagem dessa deem é com
a perseverança
é onde eles problematizam eles eles eles
apresentam a complexidade disso ao ao
apontar a possibilidade você tá fazendo
movido por algum tipo de carência Qual a
expectativa dos Espíritos é dizer assim
tá e quando você não tiver nenhum tipo
de retribuição nem afetiva Você vai
continuar
fazendo você fez hoje tem mérito tá
registrado no livro da vida mas você vai
continuar
fazendo quando o retorno for
diferente esse é o problema o problema é
de continuidade é de perseverança
sair daqui Brasil peguei fui pra África
ajudar
lá fui com expectativa aí os né Pinha
Priscila os malaui anos os congoleses me
receberam cantando e abraçaram e me
deram um beijo no rosto e o dia que eu
chegar lá e estiver com pedra na mão me
recebendo aí eu não volto
mais não é
porque Paulo era
assim Paulo agia mesmo com pedrada e
pelo contrário o dia que ele foi
recebido com todo mundo cantando e
aplaudindo
ele o Paulo chamou o Barnabé e falou
assim tem um trem errado
aí tem um negócio esquisito o Barnabé
falou Paulo Você tá doido é a primeira
vez que recebe a gente aplaudindo ele
falou ass É por
isso ex ele rasga a roupa dele fala
assim eu sou homem de carne e osso
porque já estavam chamando eles de
deuses chamando Paulo de de Apolo né o
Barnabé de de de mercúrio de de Hermes
chamando ele de Deuses
então por exemplo
eh a receptividade
calorosa quando você chega no num país
africano num projeto da Fraternidade Sem
Fronteira é manifestação de amor de
afeto de reconhecimento de gratidão só
que isso é mérito
deles nos receberem tão bem o que eu
tenho que perguntar para mim a
problematização consciencial é e se eles
não estivessem me recebendo assim eu
voltaria eu perseverar na
tarefa e nos lugares onde não me recebem
assim eu vou
ah aí a grandeza de Paulo de
Tarso
porque Paulo escolhia ir onde ele seria
hostilizado é onde ele gostava de ir é
lá que eu vou ninguém vai aplaudir
quando eu
chegar pelo
contrário
esse né aí o Emanuel completa dizendo ó
aproximemo-nos do bem com o Largo
cântaro da Boa Vontade e do serviço e a
vida nos enriquecerá de sua paz
invariável e de morredor alegria notem
bem essa paz invariável
se me jogarem pétalas de rosas eu estou
em paz se me jogar tapiocanga
cascalho eu tô em
paz é invariável
Se eu entregar um prato de sopa quente
aqui no centro e o menino falar obrigado
tia nossa tia se não fosse a
senhora eu tô em paz mas se falar para
mim ó tia essa sopa Tá sem sal tá me
aguada eu tô em
paz e morredor alegria
uma alegria que não morre uma paz que
não varia que não
oscila e Gente esse negócio de
cristianismo negócio é sério é muito
sério a nossa relação com o mérito com a
expectativa com com a expectativa em
relação às contrapartidas
não nos imobiliza no bem mas nos ilude
quanto ao
bem a gente vai continuar fazendo e às
vezes a gente vai
acertar mas
frequentemente a gente vai abandonar
tarefa
avançando livro justiça divina Capítulo
lei do mérito Capítulo
36 aí o Emanuel diz assim se presumes
que Deus cria seres
privilegiados
para incensar lhe a grandeza pensa na
justiça antes da
adoração Então a nossa a nossa
expectativa é assim Deus facilita tudo
para mim Deus coloca tá tudo na minha
mão Deus cria só uma
situação
boa
Próspera para que eu tenha motivos para
adorá-lo porque eu não posso ser ingrato
com Deus Nossa mas Deus eu não posso ser
eu falei isso P pro pessoal lá na at
assim cuidado com com um raciocínio
perigoso
eu vim na África para ver os outros
sofrendo para voltar e dizer que Deus é
muito bom para mim então não é bom para
eles é bom para mim para eles
não é a expectativa eu tenho que ser
grato a tudo que que Deus me
deu eu tenho que ser grato a tudo que
Deus me deu e a tudo que ele me
negou
se eu tenho saúde Eu agradeço se eu
adoecer eu agradeço
também aí o Emanuel continua para isso
basta lembrar as circunstâncias
constrangedoras em que desencarnaram
quase todos os grandes vultos das
ciências das religiões e das Artes que
marcaram as ideias do mundo nas linhas
da emoção inteligência então eu dou a
minha parca contribuição paraa vida e já
acho que tudo que eu tenho de
maravilhoso é Deus dizendo para mim
muito obrigado por existir
Murilo só que aí eu vou ver a biografia
dos grandes que deram
contribuições infinitamente maiores que
as minhas vamos lá a o em fez uma
listinha ó dá
20 Leonardo dá 20
presente semip
paralítico na
cama Galileu escarnecido
trancado não podia ter comunicação com
ninguém Vicente de Paulo Paul perni mais
pobre que os pobre que ele ajudava
lavosier
guilhotinado
betan surdo o maior músico da era
moderna
surdo se a gente seguir essa lógica Deus
é terrível o sujeito oferece pra
humanidade a Nona Sinfonia e recebe em
troca de Deus A
surdez ele nunca ouviu a própria
obra
briley tuberculoso O lincol os maiores
estadistas do da era contemporânea
assassinado Grande varado a
tiros Então se se a nossa lógica
meritocrática
disser se eu adorar a Deus ou fizer uma
coisa muito
grande só pode acontecer coisas
maravilhosas
comigo a biografia desses caras tá toda
errada pronto desmoronou a minha
concepção de
mérito e
restituição Deus não paga as criaturas
com aquilo que as criaturas esperam
receber
não sa por quê
senão eu Ana Cristina Priscila Adriana
queras teria saído do malau o Avião
deixado a gente numa ilha do
Caribe tomando um
drink numa rede com brisa
Hã Não é assim você passa uma semana ess
passa uma semana no malaui tomando banho
de canequinha a outra semana você passa
em
né no no Caribe numa praia paradisia
a nossa mas a nossa expectativa é essa
seu
Murilo
ah Aliás o meio Espírita o espiritismo é
muito
jovem historicamente muito jovem o meio
Espírita é feito por homens e mulheres
que tiveram
experiências
recentes Quando eu digo recente até o
século X até o surgimento do espiritismo
no ambiente protestante católico budista
Então na verdade a gente tá falando do
ser humano né mas eu falo espírita para
não ferir suscetibilidades caso algum
católico protestante esteja assistindo o
miudinho é um canal Espírita vamos falar
de Espírita Mas isso é humano é como a
gente entende a coisa mas não é assim
que
funciona daí a nossa as nossas nossos
momentos de blasfêmia
né
os momentos em que a gente vai blasfemar
que que é
blasfemar pá eu cumpri minha parte do
contrato o senhor não
Deus Olha o que que o am
acrescenta livro justiça divina ainda no
no Capítulo 36 lei lei do mérito e se
gênios da altura de Hugo Vítor Hugo e
paster Edson e Einstein partiram da
terra menos dolorosamente com uma vida
sem essas grandes tragédias é forçoso
reconhecer que passaram entre os homens
também sofrendo e lutando junto a
bigorna do trabalho
constante
bigorna que que é uma bigorna você pega
o metal põe na
Brasa aí depois põe ele na bigorna e o
que que acontece na bigorna faz um
carinho
martelada
Então Deus é um
artesão e eu sou a
obra Então Deus vai pegar o meu caráter
e vai me mergulhar na Brasa
quente na hora que eu tiver
incandescente de tanto sofrimento pela
Brasa quente é a hora que eu tô pronto
para receber martelada
é o estado ideal é o estado ideal agora
que você vai levar
pancada na hora que você tá maleável
você tá mais
flexível agora o que você tem que
observar é o resultado
final tem ser humo que mais ama o ferro
do que o
Ferreiro O ferro é tudo para ele
só que a gente olha só produto acabado a
gente não pensa no
processo é lógico como qualquer Grão de
Trigo para virar farinha tem que passar
no
moinho
ó cada consciência é filha das próprias
obras cada conquista é servo de cada um
Deus não tem prerrogativas ou exceções
não tem
exceção com Jesus foi
assim Jesus é a prova de que com Deus
não tem
exceção o Cristo passou por tudo
[Música]
isso não tem
privilégio toda a glória tem preço
é a lei do mérito de que ninguém
escapa Eita agora eu tô começando a
entender luí então mérito quando fala
mérito ou a restituição que menciona o
versículo não é facilidades em
compensação a
dificuldades
entendeu mérito não é a
Fartura como compensação da
miséria não não
é mérito é resultado de esforço feito é
obra
acabada
nenhuma Qual que é o
salário a obra
feita
eu era extremamente orgulhoso Aí veio
uma enfermidade gravíssima onde eu
fiquei Totalmente Dependente de outras
pessoas para comer para tomar banho para
tudo no
final eu me tornei alguém humilde pronto
Esse é o
salado
porque senão venho a aquilo que eu abri
hoje dizendo a virtude a aparente é o
sujeito que eu falar assim não eu vou eu
vou falar agora Manso tudo no diminutivo
para parecer bem humilde para Deus parar
de me dar
sofrimento porque ele vai pensar que eu
tô humilde então se eu tô humilde não
preciso mais
sofrer não é assim funciona ou então ah
vou ser muito bonzinho com as pessoas
para todo mundo ser bonzinho
comigo o resultado do esforço feito para
moldar a própria personalidade é em si
mesmo a
glória Nada Além
disso
ó a gente
encerrando no livro caminho Espírita
lição 40 mérito o eman diz assim no
critério de inúmeros companheiros ó
agora ele vai falar assim como as
pessoas pensam né o critério do homem
originário do Homem Comum o merecimento
por fator de facilidade e sublimação
decorrerá simplesmente do ato de
crer aí é uma máximo da infantilidade e
da inocência espiritual é aquele sujeito
tá assim eu acredito que Deus vai me dar
isso e às vezes até meio positivo com
Deus o senhor vai me dar o senhor tem
que me dar essa
glória o senhor vai me dar essa bênção o
senhor vai h de me dar essa
graça e Deus oi
hã
aí o eman disz profissão de fé no
entanto guarda o valor do título de
serviço o valor do título de serviço que
estabelece a competência e acentua a
responsabilidade tem título de serviço
tem horas de trabalho tem esforço
aplicado tem resultado não tem é só na
base do o senhor vai me
dá e eu não volto a dizer não tô falando
de bênçãos materiais ou o filho passar
no vestibular não é isso tô falando de
bênçãos espirituais conquistas Morais
virtudes que eu não tenho e quero
ter corro atrás delas e as conquisto e
quando eu conquisto o próprio
reconhecimento com consciencial é a voz
dizendo aí meu
filho
conseguiu Olha lá você encontrou
encontrou com desafeto a pessoa você
detesta você cruzava você passava para
outra calçada quando vi ela de longe Aí
você conseguiu bater dois minutos de
papo com ela na rua e no final fala para
ela vai com
Deus adora
ass entendeu mas mas é a senhora imagina
né a
dificuldade e aí no final você Opa Qual
que é o pagamento Qual que é a
restituição nenhuma é a própria sensação
de
superação de
Vitória íntima de vitória sobre
si Jesus a ninguém prometeu direitos sem
deveres ao invés disso ele que transitou
no caminho dos homens invariavelmente
subordinado aos interesses do Reino de
Deus convidou-nos a cooperar
espontaneamente na construção do bem
cooperar espontaneamente sem nenhum tipo
de
expectativa frequentemente a gente vai
perguntar alguém dizer alguém vai dizer
na família por que que você faz essas
coisas por que que você ajuda seu pró
você faz campanha de Natal por que você
vai pra África Por que você vai dar
passe no
hospital se a gente tiver resposta é
porque a gente também não entendeu se a
gente falar assim ah para eu
receber o sorriso e o abraço daqueles
que eu auxilio
interesseiro tá fazendo por
interesse
Sen
não sei do que que a senhora tá
[Risadas]
falando S né é
isso você chegar por que que você faz
isso nunc parei para pensar não acho Por
nada não tem que ter um motivo eu fi não
tem você fala não
tem eu gosto
sei
por quando a gente não acha a resposta é
sinal que não tem resposta se não tem
resposta é porque não há interesse
nenhum enquanto eu tiver uma resposta
para essa
pergunta enquanto eu tiver motivos para
fazer o bem razões para fazer o bem
esse bem ele é
parcial parcial por o benefício existe
existe tá ajudar alguém tá
desinteressadamente talvez
não é doído eu falar isso eu sei que
esse miudinho vai dar o que falar mas eu
também não tô aqui
para tá Por que que você grava miodin
sei
lá sei
não é para ficar não é pelas
curtidas encerramos com o livro justiça
divina também Capítulo oito merecimento
maior divides alimento com os irmãos
subnutridos quanto possível porém
oferece-lhes sem qualquer exibição de
virtude o pão do conhecimento espiritual
tá aqui tá a obra a alimenta o corpo mas
não esquece de alimentar o espírito é a
obra agora o emel vai falar do mérito em
torno da obra Aí ele diz assim todo bem
Qualquer que ele seja seja o material
seja o espiritual é Bênção acreditada
ponto independente do interesse ou
não vai vai Caino na conta da
consciência Eu fiz um
bem é benção acreditar então a turma que
até agora tá brava comigo no mildinho
gente Calma eu não tô dizendo que não
tem mérito eu não tô dizendo que o bem
não valeu Não não é nada
disso só que o em problematiza e fala a
favor de quem o pratica né o bem
acreditado da migalha a fortuna
ofertadas por amor há toda uma escala de
alegria e de
escala que que é escala
escada se é escada Tem o
quê
degraus graus diferente de
mérito quanto mais
desinteressado maior é o
mérito entenderam agora então se o
sujeito F assim Vou Me candidato tá
Vereador já sei eu vou chegar com um
saco de brinquedo no Natal lá na lá na
lá lá lá lá na porta do centro espírita
da igreja e distribuir junto com o
retrato
meu é bem acreditado é Ele podia chegar
ali e dar tiro ele deu brinquedo Opa
existe uma bênção acreditada em nome do
fulano só que existe uma escala
de alegria e de luz uma
escala de
mérito nessa escala de mérito o bem que
ele praticou tá lá na base é ainda
aquele movido por algum
interesse já o bem que o Chico praticava
na sombra do do abacateiro dando apoio
espiritual para mães ricas que perderam
filho e dando apoio material para mães
pobres que não tinham o que dar de
almoço pro filho tá lá no topo porque
não tinha interesse nenhum era o bem
pelo bem aí o emel conclui dizendo
contudo todo bem praticado com
sacrifício tem merecimento
maior que aí gente aí é a glória né É
aquele bem que para ser realizado exigiu
que eu tivesse algum tipo de
prejuízo Eu me lasquei para que ele
acontecesse prejuízo físico prejuízo
espiritual prejuízo formal moral
profissional quando além de não ter
intenção quando além de não haver
motivação exige também Olá tudo
bem Pois não banheiro ali no
fundo quando Além disso
tudo houver um
prejuízo quando eu tiver um
prejuízo aí o mérito foi
maior para fazer o bem eu perdi um
carro aí o mérito foi
maior
para fazer o bem eu perdi o
emprego mérito foi maior para fazer o
bem eu perdi a
saúde mérito foi
maior pronto fechamos estudo aqui nesse
nesse nível vocês viram como a gente foi
problematizando a questão do mérito E
chegamos no ponto em
que o pagamento foi um
dano é assim eu e é aquela situação que
você fala assim Nossa eu fiz o bem e
qual que foi o pagamento pelo bem que eu
fiz o
prejuízo
pronto a
glória aí aí agradecer de nossa aí a
tarefa foi
especial e quando a gente
faz a gente levanta a mão pro céu e fala
assim obrigado Jesus porque o Senhor me
julgou com mérito para receber algum
prejuízo Em contrapartida do bem que eu
realizei isso é a glória do Cristão é a
glória do
Cristão e aí nós encerramos então com o
André Luiz eu falei para vocês do André
Luiz no capítulo 17 o livro sinal verde
Olha só pro André Luiz o André Luiz do
livro Nosso Lar do do do aerobus do
bonus horas olha para ele o que que de
fato é o pagamento a
restituição o prêmio pelo mérito quando
o trabalhador converte o trabalho em
alegria o trabalho se transforma na
alegria do
Trabalhador é linda essa frase né Eu
encerrei com
ela o trabalho se torna Qual que é o
prêmio pelo seu trabalho
trabalho Qual que é a compensação pelo
seu trabalho ele
realizado Mas você teve prejuízo para
que ele
acontecesse você se deu mal para que ele
acontecesse E aí chega ao ponto do Chico
quando alguém falava Chico você se
prejudicou ele foi nem
percebi nem
percebi
a glória do
Cristão então Gente esse mudinho ele ele
mexe com essas estruturas muito
internas sempre que houver o impulso de
fazer o bem o bem que auxilie
materialmente ou o bem que auxilie
espiritualmente eu faço movido pelo
impulso forças do coração me moveram fui
lá meu coração mandou eu fiz
o que o cristão não pode deixar de fazer
é depois dele feito problematizar ou
seja transformar Aquilo num problema
ético antes de dormir
é se perguntar movido por qual
interesse e não ter medo das respostas
porque se eu tiver medo das respostas eu
vou tentar fugir
delas e uma dica se ao cogitar uma
resposta se ao cogitar a possibilidade o
interesse eu sentir mal-estar É porque
tem se ao
cogitar que eu tenha feito aquilo por
uma carência ou por uma barganha com
Deus se eu sentir mal você fal não mas
não pode ser não é porque
tem
tô no caminho da da da da
maturidade tô no caminho da
maturidade vou parar de fazer o bem Ah
não descobri que lá no fundo eu tenho
algum interesse aí eu vou parar de fazer
o Não não é isso Você vai continuar
fazendo e problematizando fazendo e
problematizando até o dia em que você
vai ter a glória de falar assim gente eu
não
eu não fui movido por nada nem por
carência nem por barganha com Deus não
quero que Deus me dê nada se Deus quiser
em troca me dar uma doença incurável tá
tudo
certo mas o amor é isso O Amor é isso
isso é
amor fazer sem nenhuma expectativa e e
fazer com um certo prejuízo O nome disso
é
amor aí foi
amor entendeu senão é os primórdios é os
prenúncios do amor mas não é o amor em
si
[Música]
bom
di